Now, the question is how do we get from absorption, that is, we are measuring
Maintenant, la question est comment nous obtenons de l'absorption, que nous mesurons
a number of photons arriving at a detector--
un certain nombre de photons arrivant à un detecteur
that we can measure--
que  nous pouvons measurer
we can measure a number of photons that arrive in the tissues--
nous pouvons mesurer un certain nombre de photons qui arrivent dans le tissus
so, we can measure what goes in and what comes out.
Ainsi, nous pouvons mesurer ce qui entre et ce qui sort.
But how do we construct an image based on that?
Mais comment pouvons-nous construire une image basée sur cela?
And this is what we are going to discuss now.
Et voici ce que nous allons traiter maintenant.
So, let's say, we have a tissue, here, with three different layers.
Donc, disons, nous avons un tissu, ici, avec trois couches différentes.
A position y_0 of the first layer, and each layer, we'll say,
Une position  y_0  de la première couche, et chaque couche, on va dire,
has a thickness of Δ y.
a une épaisseur de  Δ y .
Doesn't matter what the thickness is.
Peu importe ce que l'épaisseur est.
Centimeter, millimeter, micrometers-- doesn't matter--
Centimètre, millimètre, micrometers, ce n'est pas grave
we'll just say this is a certain thickness,
nous allons simplement dire que c'est une certaine épaisseur,
and we have three different tissues, here.
et nous avons trois tissus différents, ici.
We have at a certain position y
Nous avons à une certaine position y
an intensity of number of photons, I(y),
une intensité du nombre de photons, I (y),
that impact this tissue layer, here.
qui impact cette couche de tissu, ici.
And we'll assume that they are the same for the entire thickness--
Et nous supposons que ce les mêmes pour l'ensemble d'épaisseur
that there's a certain number of photons that comes in here.
qu'il ya un certain nombre de photons qui entre ici.
So, we have a certain beam intensity-- it is now the number of photons
Donc, on a un certain faisceau intensité, c'est maintenant le nombre de photons
at a given position, y_0.
à une position donnée,  y_0 .
And so, we can now calculate what is the intensity at y_0 + Δ y.
Et ainsi, nous pouvons maintenant calculer quelle est l'intensité à y_0 + Δ y.
And this intensity is, obviously, given by the same equation
Et cette intensité est, évidemment, donné par la même équation
we have discussed earlier, last week.
nous avons discuté plus tôt, la semaine dernière.
The intensity, at this position, here, is given by the intensity
L'intensité, à cette position, ici, est donnée par l'intensité
of the photons at this position-- that's the incoming photon beam
des photons à cette position, qui est le faisceau de photons entrant
times e to the minus μ-- the linear attenuation coefficient,
fois e à la moins  μ le coefficient d'atténuation linéaire,
at this position, times Δ y.
à cette position, les temps  Δ y .
Here, we're assuming that across Δ y
Ici, nous supposons que dans  Δ y
the linear attenuation coefficient does not change.
le coefficient d'atténuation linéaire ne change pas.
That's a fair assumption-- we can always choose Δ y
Voilà une supposition honnête, nous pouvons toujours choisir Δ y
sufficiently small, that this condition is fulfilled.
suffisamment petit, que cette condition est remplie.
Now, I'm interested in calculating the intensity at this position, here.
Maintenant, je suis intéressé par le calcul de l'intensité à cette position, ici.
We'll do that-- we'll apply this equation, here, recursively,
Nous le ferons, nous appliquerons cette équation, ici, de manière récursive,
to arrive at this expression.
pour arriver à cette expression.
This is what we are going to do now.
Voilà ce que nous allons faire maintenant.
So, the intensity at y_0 + 2 Δ y is given by the intensity at y_0 + Δ y--
Ainsi, l'intensité à y_0 + 2 Δ yest donnée par l'intensité à y_0 + Δ y
it's the intensity of the photons that arrive at this layer, here,
c'est l'intensité des photons qui arrivent à cette couche, ici,
times e to the - μ at this position,
fois e à la  - μ  à cette position,
so, that's y_0 + Δ y times the thickness, Δ y, here.
donc, c'est  y_0 + Δ y  fois l'épaisseur,  Δ y , ici.
So, that is just the same thing for this layer.
Alors, c'est juste la même chose pour cette couche.
We have the incoming intensity-- corresponds to this one--
Nous avons l'intensité entrant qui correspond à celui-ci
we have the absorption, the reduction, here, corresponds to this one.
nous avons l'absorption, la réduction, ici, qui correspond à celui-ci.
Notice here, that we're taking the linear attenuation coefficient
Notez ici que nous prenons le coefficient d'atténuation linéaire
of this layer, now, obviously.
de cette couche, maintenant, évidemment.
So we can now substitute this equation into this equation.
Donc, nous pouvons maintenant remplacer cette équation dans cette équation.
That's what we are doing here.
Voilà ce que nous faisons ici.
So, we have done this here-- now we have this expression, here.
Donc, nous avons fait ceci ici, maintenant, nous avons cette expression, ici.
And so, we will write here, that the position--
Et donc, nous allons écrire ici, que la position
the intensity at this interface here
l'intensité à cette interface ici
is given by the intensity of the photons
est donnée par l'intensité des photons
at this layer, here, times this expression, here.
à cette couche, ici, fois cette expression, ici.
So this is just taking these two terms, and they are being summed here,
Donc, on prendre ces deux termes, et on fait la somme ici,
up here.
Ici.
Now, can you see what kind of expression this leads us to?
Maintenant, pouvez-vous voir ce genre d'expression cela nous amène à?
Let's say, we will let Δ_y go to zero.
Disons, nous allons laisser  Δ_y aller à zéro.
And instead of making y_0 + 2 Δ y,
Et au lieu de faire  y_0 + 2 Δ y ,
we are going to go for a summation over many Δ y-s.
nous allons faire une sommation sur un grand nombre de  Δ y  -s.
So what are we getting?
Alors qu'est-ce qu'on trouve?
Instead of a summation here, we have a summation over 2 Δ y-s.
Au lieu d'une sommation ici, nous avons une sommation sur  2 Δ y  -s.
We can sum from the source to the detector
On peut sommer de la source au détecteur
of the linear attenuation coefficient and along y.
du coefficient d'atténuation linéaire et le long de  y .
I'll put in here variable y', d y'-- it's minus this--
Je mettrai ici la variable y', d y' moins ceci
this is what this sum here is.
c'est la somme ici
So, the intensity-- detected intensity is equal to the impacting intensity, here,
Donc l'intensité detectée est égale à l'intensité d'impacte ici
times this integral, here, e to the minus this integral, here,
fois cette intégrale ici e au moins cette intégrale
that gives us the detected intensity.
ceci nous donne l'intensité detéctée
Now, let's consider a two-dimensional object.
Maintenant, considérons un object à deux dimension
Obviously, we're not interested in a one-dimensional image.
Evidemment nous ne sommes pas intéressé par des image à une dimension
We're interested in two-dimensional objects.
Nous sommes intéressés par des objets en deux dimension
So, we have the same object, here-- we have y_0.
Donc, nous avons le même objet, ici, on a y_0.
We'll call this dimension, again, y, and we'll call this dimension, here, x.
Nous appellerons cette dimension, encore y, et cette dimension ici x.
So the intensity observed at a certain position x, here,
donc l'intensité observée à un certain position x, ici
is now given by the intensity impacting--
est donnée par l'intensité d'impacte
well, here we've assumed that all the photons
ici nous supposons que tous le photons
have the same intensity-- that they all depend on x--
ont la même intensité et qu'ils dépendent tous de x
so, that's a normalization, here.
donc ceci est une normalisation ici
And then it's e to the minus this integral, again.
Puis c'est e à au moisn cette intégrale encore
So, same integral, but now, we've introduced
Donc la même intégrale mais nous avons introduit
a variable x, here, to indicate
une variable x, ici, pour indiquer
that we also could have a variability along x.
que nous pouvons avoir une variablité au long de x
Now, what does this function, here, mean?
Alors que signifie cette fonction ici?
So, we will now introduce a mathematical transform--
Donc nous introduirons un transform mathématique
that's the Radon transform.
c'est un transform radon
And the Radon transform is defined as the Radon transform g(x)
Et le transform radon est defini comme un transform radon g(x)
of this function μ.
de cette fonction μ.
This gives you an integral from infinity to minus infinity
Ceci vous donne une intégrale de l'infini au moin l'infini
of μ ( x, y ') d y', so, along one of those variables.
de μ ( x, y ') d y', donc au long d'une des variables.
That is the Radon transform.
C'est le transform radon
Now, unlike the Fourier transform,
Maintenant, contrairement au transform de Fourier
which has many useful mathematical properties,
qui a beaucoup des propriétés mathématiques importantes
there are not that many easy mathematical properties
il n'y a pas beaucoup des propriétés mathématique facile
for the Radon transform.
pour le trasnform de Radon.
But I will make the case here, that the Radon transform--
Mais je ferais ce cas ici, que le transform radon
to know it, and to recognize it in the image generation process
pour le connaitre et le reconnaitre dans le proccessus de génration d'image
is nonetheless useful because we can deduce
est néanmoins utile parce qu'on peut déduire
some consequences from it.
quelque conséquence d'elle
So, what is the Radon transform of a point like homogeneous objects?
Donc qu'est-ce que le transform radon pour un point tel les objets homogène
So, here's my object.
Donc ici est mon objet
We'll look at the Radon transform here.
Nous regardons le transform Radon ici
This basically means we're integrating-- we have all the intensity
Ceci signifie principalement que nous intégrons, on a tout intensité
at where the object is-- we're getting this intensity, here.
où l'objet est, nous trouvons l'intensité, ici
If we take a rectangular object, then the Radon transform
Si nous prenons un objet rectangulaire, puis le transform radon
means, simply, we are integrating along this direction here.
signifie simplement que nous intégrons vers cette diréction ici
So, that's this integral, here.
Donc, c'est cette intégrale ici
We're getting more intensity with this thicker and only along x
Nous trouvons plus d'intensités avec le plus épais et seulement au long de x
where there is dimension of the object.
où il y a la dimension de l'objet
So, a Radon transform is, essentially, a projection of the object--
Donc le transform Radon est essentiellement une projéction de l'objet
a summed projection of the object onto one of our axis here
une projéction sommée de l'objet sur une de nos axes ici
on the x axis.
sur l'axe x.
Let's look at the Radon transform of a circular object.
Regardons au trasnform Radon pour un objet circulaire
Here's a circular object.
Voici un objet circulaire
The Radon object or transform is here-- this is the integral, as we have seen.
L'objet Radon ou transform est ici, ceci est l'intégrale, comme nous l'avons vu
And it's actually a projection of the object onto an axis.
Et c'est une projéction de l'objet sur une axe
And the question is, if we take a two-dimensional object,
La question est, si nous prenons un objet à deux dimension
does each pixel in that object, does each picture element,
est-ce que chque pixel dans cet objet, est-ce que chaque élément d'image
each tiny element of the image, have a unique representation
chaque petit élément de l'image a une représentation unique
as we generate the data set.
comme nous générant les données
And we're going to look here at the detector.
Et nous alllons voir ici un detecteur
Here is a detector.
Voici un detecteur
Here's our object-- it's got three holes in it.
Voici notre objet, il a trois trous
Here's the detector.
Voici le detecteur
And we're going to move this detector around the object.
Et nous allon passer ce detecteur autour de l'objet
And this is what we have seen in the first video
Et c'est ce que nous avon vu dans la premiére video
of this week's lectures.
de cours de cette semaine
We've seen that there's something rotating inside the scanner.
Nous avons vu qu'il y a un truc qui tourne à l'intérieur du scanner
And this is the detector that's being rotated around the subject.
Et ceci est le detecteur qui est tourné autour du sujet
This rotation-- the question now is if we do this rotation,
Cette rotation, la question est, si nous faison cette rotation,
or we record for each angle a different Radon transform
ou nous enregisterons pour chaque angle au different transform de Radon
where there is a different projection--
où il y a une projéction differente
are we generating information that allows us to uniquely identify
sommes-nous entrain de générer l'information qui nous permet à identifier uniquement
each pixel in the image?
chaque pixel dans l'image
If we can say yes to that question, then we can reconstruct an image.
Si nous repondons oui a cette question, alors nous pouvons reconstruire l'image
And so, what we are looking at, here, now, is the angle Φ,
Et donc, ce que nous voyons, ici, maintenant, c'est l'angle  Φ ,
which is the angle of the detector plate, here, with respect to its rotation--
qui est l'angle de la plaque de détecteur, ici, par rapport à sa rotation
so, we're going to rotate it, that is, we're going to change Φ.
donc, nous allons le faire tourner, c.à.d, nous allons changer  Φ .
This is on this axis here.
Ceci est sur cet axe ici.
And we are going to look at our three holes.
Et nous allons regarder nos trois trous.
Here are, for convenience, I have color coded them
Voici, pour plus de commodité, je les ai codée en couleur
with different colors.
avec des couleurs différentes.
The small hole is the red one, the medium hole is the blue one,
Le petit trou est le rouge, le trou moyen est le bleu,
and the big hole is the green one.
et le grand trou est le vert.
And we are going to look what happens as we move the projection around.
Et nous allons voir ce qui se passe quand nous passons la projection autour.
We start in this projection, here.
Nous commençons dans cette projection, ici.
The green and the blue are very close on top of each other.
Le vert et le bleu sont très proches les uns des autres.
So, they are, in this projection, they are very close to each other
Ainsi, ils sont, dans cette projection, ils sont très proches les uns des autres
when they are being projected.
quand ils sont projetés.
Whereas, the red one is fairly to the side.
Considérant que, le rouge est assez sur le côté.
And so, as I rotate the plate around,
Et donc, que je tourne la plaque autour,
this object is stationary.
cet objet est stationnaire.
As we rotate around, and for each angle, we write down
Comme nous tournons autour, et pour chaque angle, nous écrivons
the projection-- we see that the position of the holes changes.
la projection, nous voyons que la position des trous change.
So, this is depending on their position.
Donc, cela dépend de leur position.
Here, we obviously have an angle, Φ, where the green is at the edge.
Ici, nous avons évidemment un angle, Φ , où le vert est au bord.
This would be this angle here.
Ce serait cet angle ici.
And the blue is almost on the other side.
Et le bleu est presque de l'autre côté.
How far away they are from the center
À quelle distance ils sont du centre
depends on all about which point we rotate.
dépend tout sur quel point nous tournons.
And this defines the extent the lateralization of our object.
Et cela définit la mesure de la latéralisation de notre objet.
This object is pretty much in the middle when we have this orientation,
Cet objet est à peu près au milieu quand nous avons cette orientation,
so at this point, it should be around here.
de sorte à ce point, il devrait être ici.
So, let's verify that.
Donc, nous allons vérifier cela.
As we are at the extreme cases for blue and yellow,
Comme nous sommes dans les cas extrêmes pour le bleu et le jaune,
red is just in the middle.
rouge est juste au milieu.
So, as we are doing a rotation of zero to 180 degrees,
Donc, comme nous faisons une rotation de zéro à 180 degrés,
we are seeing that the objects move in a sinusoidal pattern.
nous voyons que les objets se déplacent dans un motif sinusoïdal.
And we can actually verify if we take just a pointwise object--
Et nous pouvons vérifier si nous prenons juste un objet par point
that the trajectory of our point, and here, these three points,
que la trajectoire de notre point, et ici, ces trois points,
we can write in this form-- it's given by a R--
nous pouvons écrire dans ce form, il est donné par un  R  -
that's the maximum amplitude-- times sin(Φ + Φ 0).
qui est le temps maximum d'amplitude sin (Φ + Φ 0) .
Φ 0 is an offset that's characteristic for each of the points.
Φ 0  est un décalage qui est caractéristique pour chacun des points.
Now, you can think about it that each point in my image
Maintenant, vous pouvez penser que chaque point dans mon image
is represented by a max different R.
est représentée par un maximum différent R.
If they have the same R, then they will be differentiated by
Si elles ont le même  R , ils seront différenciés par
at which angle they have the maximum, that is where sin becomes maximal.
l'angle dont ils ont le maximum, c'est où le sinus devient maximal.
Τhat depends on when we are perpendicular to the position of that voxel.
Cela dépend du moment où nous sommes perpendiculaire à la position de ce voxel.
So, this voxel has a maximum if the projection is here.
Donc, ce voxel a un maximum si la projection est ici.
The red one has a maximum pretty much at this orientation.
Le rouge a un maximum à peu près à cette orientation.
So, the conclusion here is that each point in space
Donc, la conclusion est que chaque point dans l'espace
is uniquely represented by the amplitude and the phase, Φ 0,
est représenté de manière unique par l'amplitude et la phase Φ 0,
of a sinusoidal trajectory in this plot here--
d'une trajectoire sinusoïdale dans ce figure ici
and this plot is called a sinogram.
et ce figure est appelé un sinogramme.
So, nomen est omen, it is a sinusoidal function,
Donc, nomen est omen, c'est une fonction sinusoïdale,
so this depiction, here,
donc cette représentation, ici,
is called a sinogram.
est appelé un sinogramme.
So, a position, a pixel in position x and y
Ainsi, une position, un pixel en position  x  et  y
can be represented by a unique coordinate in R and Φ_0.
peut être représenté par un cadre unique de coordonnées dans R  et  Φ_0
So, the good news is we have independence of each pixel in the image.
Donc, la bonne nouvelle c'est qu'on a l'indépendance de chaque pixel dans l'image.
They are uniquely represented.
Ils sont représentés de façon unique.
Another question is: what if we do the simple matrix inversion?
Une autre question est: si nous faisons l'inversion de la matrice simple?
Let's take an object that we have decomposed into a 2 by 2 matrix.
Prenons un objet que nous avons décomposé en une matrice 2 par 2.
It's not very meaningful practically, but we can assume that we are--
Il n'est pas très significatif dans la pratique, mais on peut supposer qu'on peut
we can do that.
faire ça.
And so we have four linear attenuation coefficients to consider.
Et nous avons donc quatre coefficients d'atténuation linéaires à considérer.
We have four intensities, we have measured four projections,
Nous avons quatre intensités, nous avons mesuré quatre projections,
to here, to here.
ici jusqu'ici.
And so, with these four measurements,
Et ainsi, avec ces quatre mesures,
since we have four linear attenuations to consider,
puisque nous avons quatre atténuations linéaires à considérer,
we can calculate the intensity I_1,
nous pouvons calculer l'intensité  I_1 ,
we can calculate the intensity I_2, I_3, I_4,
la I_2 d'intensité, I_3, I_4,
so, we can do the logarithm of that, and then we obtain--
Ainsi, nous pouvons faire le logarithme de cela, et nous obtenons
what do we obtain, here?
qu'est-ce que nous obtenons, ici?
We obtain a set of four linear equations, with four unknowns.
Nous obtenons un ensemble de quatre équations linéaires, avec quatre inconnues.
If we set Δ y = Δ x, then we have a 2 by 2 inversion problem
Si nous fixons  Δ y = Δ x , alors nous avons  un problème d'inversion 2 par 2
that links the μ_k to I_k, so, we have four unknowns,
qui relie le  μ_k  à  I_k , donc, nous avons quatre inconnues,
four equations-- that is something we can even imagine doing
quatre equations, c'est quelque chose que nous pouvons même imaginer faire
with paper and pencil.
avec du papier et un crayon.
So, we get from the intensities-- we can get
Ainsi, nous obtenons des intensités, nous pouvons obtenir
to the linear attenuation coefficients.
les coefficients d'atténuation linéaire.
Now, let's say we have a n by n matrix-- so, if we have an n squared matrix,
Disons que nous avons un matrix n par n donc, si nous avons une matrice au carré  n
say 128 pixels that we want to have in our image,
dire 128 pixels que nous voulons avoir dans notre image,
so, it's 128 by 128 linear attenuation coefficients,
donc, c'est 128 par 128 coefficients d'atténuation linéaire,
and, in principle, such a problem can also be inverted--
et, en principe, un tel problème peut également être inversé
such a matrix can be inverted.
une telle matrice peut être inversée.
The problem is this is very complex.
Le problème est très complexe.
It is computationally intensive and also, on top of that,
C'est de calcul intensif et aussi, en plus de cela,
the matrix is-- inversion problem is unstable.
le problème d'inversion de matrice est instable.
On top of this, we have to consider, nowadays, that computed tomography
En plus de cela, nous devons considérer, aujourd'hui, que la tomodensitométrie
was introduced in 1970.
a été introduit en 1970.
So, we have to be a bit more simpler in the mathematical tools
Donc, nous devons être un peu plus simple dans les outils mathématiques
that are being used.
qui sont utilisés.
We need a simple reconstruction algorithm.
Nous avons besoin d'un algorithme de reconstruction simple.